一、个人情况
------

### **个人背景：**

*   北京中游211，数据科学专业（无学科评估）
*   夏令营成绩排名 5%，预推免排名 6%
*   英语成绩：四级580+，六级530+
*   **科研**：SCI Q2共一一篇
*   **竞赛**：蓝桥杯国三，挑战杯市二，校级奖学金若干，无ACM无CSP
*   **项目经历**：医疗脑机接口相关项目
*   offer/准offer：人大信院、浙大控院网安、协和医院、国防科大、东北大

### 选校评估：

因为是新专业，上一届学长去向分别为北邮北交，咨询了下以前的保研学长，被告知此rk拉胯，但出于有但是于是做好了夏令营海投的准备，按照附表开始海投，标准为

*   导师>学校title>地区>院校学科评估
*   华五人航投直博，中九投硕(专硕为主），强组强导师可接受直博，次九主申强组强导师（最好有强connection）
*   如果选择直博，一定要慎重地对导师进行详细的背景调查（包括老师研究方向、科研实力、人品、push程度）
*   兴趣方向：Multimedia=数据库=NLP>DM、机器学习、软件>CV>可信、隐私、边缘、区块链、交叉方向
*   尽量选择一线或新一线城市
*   应投尽投，能套则套（强com院校如果在wl里，联系导师也十分重要）

![](https://pic4.zhimg.com/v2-9ae0a39fa429baf9645a06d989003d47_b.jpg)

二、夏令营情况
-------

先总结几个教训：

*   感觉复旦cs和ds夏令营bar很高，于是报了fdu的图书情报学，这种做法其实不大符合工科专业的bg，谨慎操作。预推免时联系上大数据学院的老师发现被告知没有预推免。
*   不要嫌做简历和发邮件麻烦！要大胆的联系导师，强组和软文要提早联系（自所、SCIR等），有wl联系导师能发挥奇效。
*   强科研组注重个人科研和项目经历，一定要把原理和细节掌握得如数家珍。**针对的问题、原理、创新点、结果**一定要提前练习以待提问。
*   除海投外，合理安排好机试复习和专业课复习时间。



* 院校名称: 东北大（学硕）
  * 入营情况: 入营
  * offer情况: 优营
  * 备注: 第一个优营，感谢东北大！做NLP强烈推荐小牛翻译组，大概还有组内面试。
* 院校名称: 港中深数据科学提前批
  * 入营情况: 入营
  * offer情况: 笔试未通过
  * 备注: 下文细说
* 院校名称: 北邮CS（学硕）
  * 入营情况: 入营
  * offer情况: 面试未通过
  * 备注: 做了一星期项目，项目审核通过后面试g
* 院校名称: 北师ai（学硕）
  * 入营情况: 入营
  * offer情况: 考核未通过
  * 备注: 据说夏令营通过要签协议，但还是被鸽穿了。
* 院校名称: 电科大CS（学硕）
  * 入营情况: 入营
  * offer情况: 交流营
  * 备注: 让你了解导师课题组用的，自行邮件联系导师，导师感兴趣会有组面。
* 院校名称: 清华电子系专硕（医工交叉）
  * 入营情况: 入营
  * offer情况: 面试g
  * 备注: 线下营，环境很好，听三天讲座，认识了未来的院士，很不错的体验。
* 院校名称: 协和医院（生医工）
  * 入营情况: 入营
  * offer情况: 推免免初试资格
  * 备注: 也入了阜外和系统医学研究所，都隶属于医学科学院系统，在此不再赘述。
* 院校名称: 北航软件
  * 入营情况: 入营
  * offer情况: 放弃
  * 备注: 十题A了两题，机试坐牢，自觉无望放弃，后听说0题也入复试，心情复杂。
* 院校名称: 浙软CAD
  * 入营情况: 入营
  * offer情况: 放弃
  * 备注: 按分营方向复现论文，夏令营阶段投入产出比不高，遂放弃。
* 院校名称: 中山软工
  * 入营情况: 未入营
  * offer情况: 
  * 备注: 不给面试资格却邀请同学提前一天听它讲座并与会签到。
* 院校名称: 浙大控制（0811）
  * 入营情况: 入营
  * offer情况: 优秀营员，仍需预推免复试
  * 备注: 下文细说
* 院校名称: 人大信院直博
  * 入营情况: 入营
  * offer情况: 高wl，还没到预推免就补到了
  * 备注: 下文细说
* 院校名称: 国防科大
  * 入营情况: 入营
  * offer情况: 大工程直博的排名
  * 备注: 国防科大今年保研扩招名额，基本上夏令营入营大部分都有offer，双非友好，面试分为单独的政审和简历面。另外保研边缘的同学应在7月上旬关注国防科大的科工计划发放的定向保研名额。


夏令营投了60多个院系，可以说是填表车轮战，一度填表填到怀疑人生。有的院校的bar迷高，好几个学校的老师表示愿意接收却没有通过简历初筛。

### 1.港中深数据科学夏令营

时间跟保研夏令营差不多，更早还有一个mini营（可参考：[港中深数据科学理学硕士项目介绍及2020年迷你营第二批申请经历回顾 - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/137070915)），适合大佬们提前体验下保研的紧张感（误）。

题型可以参考：

[港中深数据科学项目笔试经历 - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/346928468)

[香港中文大学（深圳）数据科学理学硕士项目申请攻略帖 - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/461404603)

今年的CUHKPHD上岸的帖子：[2022计算机保研/申请记录（港三/清北/华五人/计算所） - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/569696962)

个人建议真的想以港中深保底或上岸的同学从一月份到三月份开始准备Python代码题和数学题的复习及英文PS的书写（拜托拜托，看看寄托天下再另外找一些开源资料自己写就行），在未来夏令营面试相关回答和申请中也能派的上用场。

### 2.北京协和医院

老师是是协和PI，也在北大任教。夏令营初试形式为笔试，题型为专业名词解释和文献翻译，复试形式为PPT个人汇报面试（主要是讲自己的经历和项目的匹配点）。CS方向过去主要做生物化学场景下的数据处理、医学分析和AI应用，可能要补充一些生物化学和生物医学工程方向的基础知识。阜外为简历面；系统医学所为PPT汇报（9月被鸽穿）。

注：对医学方向感兴趣的同学可以关注下协和系统下各医院以及华西生物医学大数据中心——人工智能和医疗机器人研究室&华西医院-商汤科技联合实验室联培的项目。  

### **3.浙大控制**

按所报实验室方向给定课题进行为期2个星期的科研项目复现实践，以PPT形式汇报，面试时长半小时。组内会有学长学姐给一些相关资料并提供建议，做的CV方向的课题，有什么课题组的生活工作问题可以随时问，这个夏令营虽然持续时间长，但也学到了一些PPT汇报上和研究过程中十分值得学习的点。浙大控院的优营分特优和优秀，特优给拟录取资格，优秀的话给予926面试机会（上岸概率大）。

**4.人大信院**

人大考核分为机试和面试。夏令营wl出来大概一周就补到了，也是最后去向。

机试成绩可以用CSP抵（奈何我没有），只能上手A题。(复习建议材料：《王道机试指南》+Acwing基础课）

直博面试分为英语题目（包括自我介绍）、抽签专业课、根据简历问项目与科研。

由于**涉及保密规定**，相关内容可参考CSDN 和 知乎搜索相关内容：

[【夏令营Q&A】2021 年中国人民大学信息学院 | 高瓴人工智能学院夏令营经验分享帖 - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/412130760)

[2022年（2023届）计算机保研——清华自动化、北大计算机、计算所vipl、南开cmm、南大计算机、人大信息等，附保研常见问题解答、清北华五院系分析 - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/572166269)

三、预推免情况
-------

### 1.天大NLP

熊组声名在外，天大据说组面过了院校也会给你通过（待考）。和学校九月推免事宜撞车，遂放弃。

**2.中大计算机**

到预推免时就只有专硕了，且夏令营wl录取完有名额空缺才到预推免。三小时的机试罚坐，放弃。

### **3.**ICT**计算所**

人体运动仿真课题组。在一天70分钟笔试（含有离散数学、概率论、高数、线代，部分题为英文题面）和两小时机试，择优进入下一轮PPT7分钟面试。被刷。

### 4.CASIA自所

六月联系自所大牛发的邮件（只联系了一个感兴趣方向的大牛），九月打电话告知有名额空缺，结果系统简历初审未过。（所以建议大家广泛地投递自己的PS和CV）

### 5.南大计算机

联系了导师先体验了一下视频面试，后系统初审未过。

### 6.复旦NLP

进入考核名单后，考核流程是：机试->填报志愿->面试。机试后一天会让入试的同学进入预推免系统重新填报志愿。能看到每个专业的学术以及工程硕博志愿的余量和报名人数。那半小时的博弈让报名复旦的学子形成了高考填报的氛围。

考核为机试两小时加面试，机试成绩作为面试参考。机试考了区间问题和背包问题的复杂变形，且测试数据里有比较大的数据，三题A了一题，还有一题只写了思路。面试想了想冲锋报了NLP牛组，一步步追问了竞赛经历。面试后有组面的cold call电话面，个人感觉应该算压力面，会快速和重复地询问你科研思路和想法以及技术底层原理，以及未来科研的idea和如何设计评价指标等问题，希望后续冲锋的选手能有策略地准备一下。

### 7.清华电子

忘了勾调剂了，悲。无系电子信息面试流程为个人介绍、多个面试小组面，以及项目经历询问。

考核内容有：信号与系统、数字信号处理、数电模电、电磁场、C语言、数据结构、数学类。专业教学内容与信号和电磁场相关的东西差的有点远了，抱着试试看的心态临时背了下往年题，还是炸了。

考核内容具体可参考：[清华电子系面试经历整理（二） - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/122355201)

### 8.央音AI

提前联系了老师。但是综合结果来看科研导师好像主导权不大，音乐相关的bg有点太弱了（放了某乐器一级考级证书），才艺展示的唱歌也跑调了，建议有音乐或相关科研经历的同学报考。

### 8.浙大控院

保研的最后一站，之前和老师沟通说浙大工院专硕和控院直博都有名额，综合考虑了毕业要求和个人偏好后报了控院直博。

面试时长还是半小时，8分钟PPT汇报，剩下时间均用来提问问题。由于是强com，按志愿和面试分数分配老师，虽然分数较高，奈何报的老师是大牛，和本校佬撞车，被调剂至网安专业。后了解到网安专业教授和多位老师合作，据说可以自由选择有合作的任一方向（可以去计院课题组一同开会讨论idea），甚至今年的小老板之一也作为对接学长很有耐心地对接并介绍了课题组的详情、培养方案和论文撰写修改投递流程，可以看出整体方案和流程是十分专业且成熟的。考虑到喜欢的方向和地域，最终放弃拟录取资格。

### 三、写在最后（策略+感想）

总结一些有用的策略：

1.  加入绿群（1群群号:605176069、2群群号: 943826679、3群群号: 620876705），了解保研黑话和保研总结贴。928时，相信群友的力量。
2.  应报尽报，能套则套。留个保底，以免被鸽。（928，开始接力）
3.  尽早开始复习专业课并熟练自己的项目与科研经历细节，4月份若学有余力即可开始准备港校。
4.  别死在CS上，当夏令营bar过高的时候，可以关注交叉和联培的信息（后期自己不会去的就别投了）。
5.  面试做好表情管理，沉着冷静地回答问题。
6.  积极查询导师人品、学术和实验室相关信息。（我一般用google学术、dblp以及认识的同学帮忙，这部分也可以参考群友的【如何选导师】部分：[2022年（2023届）计算机保研——清华自动化、北大计算机、计算所vipl、南开cmm、南大计算机、人大信息等，附保研常见问题解答、清北华五院系分析 - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/572166269)）

最后再拉拉杂杂说一些感想吧。保研是一场体力、毅力、策略的博弈，我们要摒除畏难和拖延的情绪，一遍遍地打磨文书，练习口语、穷举可能的回答，对考核复盘总结。但同样的，我们也不可能做到事事尽如人意，相互比较只会带来无尽的落差，找到适合自己的offer就已经是最好的答案。让我们出发，到新的爱和新的喧嚣中去。

> 做因果推断方向的Fellow们请速速联系我！